
## 感悟
1. 无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。要勤奋，坚持不懈的努力，做事情就要这样，不要着急，不要焦虑，一步一步来，贵在坚持。

2. 温故而知新，可以为师矣。一本好书应该多读几遍，了解了后面的内容后，再去读前面的部分可以有不同的视角，理解作者为什么这样写。

3. 严于律己，宽以待人。

4. 生活为了有趣，什么都可以有趣，抛去虚伪的外衣，让我们坦诚的面对。保持乐观沉稳的心态。

5. 最近一直有个观点在脑海中：数据的传输、存储、计算和展示，基本上就是当前软件开发前后端人员所做的事情，想想自己工作中接触到的所有东西基本都可以归类到其中一环。下面是引用别人的归纳：  
```
软件的本质是信息处理，以及对信息处理的自动化。在软件系统中，数据是信息的载体，是对客观事物所蕴含信息的抽象描述。
软件对数据的处理包括：Define（定义），Transfer（传递），Transform（转换），Store（存储），Retirval（检索），Show（展示）。

在软件开发中，接触到的所有系统、语言、组件、框架 … 无一不是围绕着这些话题展开的。
```

6. 排查问题的一般思路：首先梳理简单的事件流程，大概可以分为几步，要一步一步的校验问题出在哪个过程上。切忌一上来就像无头苍蝇一样扎进去，一通乱捣鼓，浪费时间和精力。多思考。

7. 干大事而惜身，见小利而亡命：非英雄也。出自《三国演义·第二十一回——曹操煮酒论英雄》，曹操对袁绍的评价。吾等皆为碌碌小人，奔波一生。

8. 之前看刘欢的一段采访，主持人问：家里的家务都是谁做？谁有空谁就做，这事也挺简单，就这么小一个家，好像现在也没什么太多事。

## 好玩的想法
1. 输入一串数字，查找数字在 `π` 中出现的位数，以及出现了多少次。涉及到的内容：如何计算 π 的值、存储 π 的值、字符串查找算法、做一个网页展示。
	- 已经有网站做好了，参考：https://www.angio.net/pi/。
## 2025
### 坚持
早睡早起，养成好习惯。
做事有计划，每周提前计划好下周要做啥任务，提前建好 Redmine 任务列表。每月定一个学习主题，每周进步一点点。
不吃烧烤、炸串。
不刷学习之外的视频。有空周末多出去玩，省得在家玩手机刷视频。
不要带耳机上班，工作时间专心上班。
学习英语。

### 一月计划
第一周
1. Mac 安装 Python，安装 mkdocs，了解 pip 及依赖存储位置。
2. Linux 查找文件的笔记。
3. 了解 π 的计算方法，了解字符串查找算法。
4. 规划第一个月的主题，定好主题之后开始学习。学习 NIO 部分，熟练之后开始算法的学习。
5. 笔记整理，现在目录太多，不清晰。
6. 研究一下 Spring boot 打包如何把 lib 目录下的依赖打进去。
## 2024
### 坚持
1. 早睡，11 点开始停下手上的工作，11 点半躺在床上。

2. 早起，上班如果能够早起最好，早去公司学习，最晚不要睡过八点半。

3. 不吃外卖，不吃炸串，晚上 10 点之后只能喝水。

4. 不刷任何短视频。

5. 每天做家务、工作、学习、思考。

6. 有计划的做事情，今日事今日毕。

7. 热爱生活，保持运动。

8. 空闲时间阅读自己的笔记，找找错误。或者刷刷多邻国，学习英语。

### 七月计划
- [ ] 笔记，Redis 基础数据结构，适用场景，操作命令。
- [ ] 笔记，Redis 分布式锁。
- [ ] 笔记，MySQL 事务。
- [ ] 笔记，MySQL 索引。
- [ ] 笔记，MySQL 锁。
- [ ] 笔记，Kafka 如何保证消息的高可用。

### 五月计划
1. 看完《TCP/IP 协议族》网络层部分，完成笔记。运输层部分可以参考掘金小册。
2. 复习网络层和运输层笔记。
3. 整理一篇文章，梳理 nc、netstat、ss 和 sof 命令的用法。
4. 《UNIX 网络编程·卷1》第三章完成笔记和代码。
5. 如果有时间《C 程序设计语言》可以再看一遍，结合习题解答。
## 2023

2023 已至年中，回头看看 2022 年的计划几乎全部忘了，没关系从头再来。

### 坚持
1. 早睡，11 点开始停下手上的工作，11 点半躺在床上。
2. 早起，上班如果能够早起最好，早去公司学习，最晚不要睡过八点半。
3. 不吃外卖，不吃炸串，晚上 10 点之后只能喝水。
4. 不刷任何短视频。
5. 每天做家务、工作、学习、思考。
6. 有计划的做事情，今日事今日毕。
7. 热爱生活，保持运动。


## 2022
### 新年展望

- 健康饮食，希望减重成功。控制一下食欲，吃东西之前想一想。
- 多读书，读好书。好书要多读几遍，记记笔记（书、文章、视频）。
- 每日三省吾身。虽不必这么严苛，但凡事、态度、心态都要多思量，戒骄戒躁。

### 一月计划
- 《废都》读完。,
- Java 并发弄完：《Java 编程思想》并发章节过完。
- 整理今年的目标。 

今年年中就工作满三周年了，算是入门了软件开发。自身的基础根基还不算扎实，原理、网络、操作系统还需深入了解，各个开发工具Linux、Git、Spring、Java、MySQL、大数据、区块链等等只能算是熟悉。多些思考，以后的路怎么走。当前的想法是技术扎实的情况下，探索各种可能性。技术扎实是为保障，探索可能性是为发展。

### 二月计划
二月份过年，放假休息。

### 三月份计划
- 读完《The Linux Command Line》。
- 读完《Java 8 in Action》。

### 七月计划
- 读《Spring 源码深度解析》，并记录笔记。
- 读《Spring 揭秘》，并记录笔记。
- 学习 K8S 视频，记录笔记。

## 2021
### 十一月计划
- 阅读完《Kafka 权威指南》。
- 阅读设计模式相关的内容《设计模式》、《Head First 设计模式》、《Android 设计模式》。
- 完成 Flink 视频的学习，有时间的话看一下官方的文档。

《Kafka 权威指南》基本阅读完毕，理解了 Kafka 的运行原理。设计模式只简单了解了一下相关概念和分类，具体了解了一下策略模式。 Flink 则没有多余的时间学习。

### 十二月计划
- 继续十一月未完成的工作，笔记。
- 读 《Java 编程思想》并发相关的部分以及手头上其它 Java 并发相关主题的书。
- 深入刨析 HashMap、ConcurrentHashMap 的工作原理。

目前 12 月已经中旬，因为月初了解区块链相关的知识花费了一些时间，导致上个月未完成的工作则完全没有开始。现在要开始读并发相关的内容，估计其余的目标则要推到明年了。

2021 年最后一天了，《废都》还没有读完，并发部分基础的概念重新解了一下。



