## 进程的介绍
进程的非正式定义：进程就是正在运行的程序。  

进程的正式定义如下 ，引自 `IEEE Std 1003.1™-2017`。
> An address space with one or more threads executing within that address space, and the required system resources for those threads. 
> 在地址空间中执行的一个或多个线程，以及这些线程所需的系统资源。 
>   
> **Note:**
> Many of the system resources defined by POSIX.1-2017 are shared among all of the threads within a process. These include the process ID, the parent process ID, process group ID, session membership, real, effective, and saved set-user-ID, real, effective, and saved set-group-ID, supplementary group IDs, current working directory, root directory, file mode creation mask, and file descriptors.    
> POSIX.1-2017 定义的许多系统资源是在进程内的线程之间共享的。这些资源包括进程ID，进程组ID，...，当前工作目录，root 目录，文件创建预设权限和文件描述符。

了解进程的机器状态 `machine state` 可以更好的理解进程的构成，程序在运行时可以读取或更新的内容。

进程的机器状态有一个明显的组成部分，内存。指令，正在运行的程序读取和写入的数据也在内存中。因此进程可以访问的内存（称为地址空间，adress space）是进程的一部分。

进程的机器状态的另一部分是寄存器。许多指令明确地读取或更新寄存器，因此寄存器对于进程的执行很重要。

最后，程序也经常访问持久存储设备。
## 进程的创建
程序一般存储在磁盘中，操作系统运行进程的第一件事就是将代码和所有静态数据（例如初始化变量）加载（load）到内存中，加载到地址空间中。

将代码和静态数据加载到内存之后，操作系统在运行此进程之前还需要执行一些其它操作。必须为程序的运行时栈分配一些内存。C 程序使用栈存放局部变量、函数参数和返回地址。操作系统分配这些内存，并提供给进程。

操作系统也可能为程序的堆分配一些内存。

操作系统还将执行一些其它初始化任务，特别是与 I/O 相关的任务。例如，在 UNIX 系统中，默认情况下每个进程都打开 3 个文件描述符（file descriptor），用于标准输入、输出和错误。

通过将代码和静态数据加载到内存中，通过创建和初始化栈以及执行与 I/O 设置相关的其它工作，操作系统为进程运行做好了准备。最后一项任务是启动程序，在入口处运行，即 `main()`。

## 进程的状态
在早期的计算机系统中，进程可能处于以下 3 种状态之一：

- **运行 running：** 在运行状态下，进程正在处理器上运行。发起 I/O 进入阻塞状态，取消调度进入就绪状态。

- **就绪 ready：** 在就绪状态下，进程已准备好运行，但是由于某种原因，系统选择不在此时运行。调度获得 CPU 时间进入运行状态。

- **阻塞 blocked：** 在阻塞状态下，一个进程执行了某种操作进入阻塞，直到发生其它事件时才会准备运行。I/O 完成进入就绪状态。

## 进程的数据结构
操作系统有一些关键的数据结构来跟踪各种相关的信息，例如，为了跟踪每个进程的状态，操作系统可能会为所有就绪的进程保留某种进程列表（process list），以及跟踪当前正在运行的进程的一些附加信息。操作系统还必须以某种方式跟踪被阻塞的进程，当 I/O 事件完成时，操作系统应确保唤醒正确的进程，让它准本好再次运行。

对于停止的进程，寄存器上下文将保存其寄存器的内容。通过恢复这些寄存器，将它们的值回放实际物理寄存器种，操作系统可以恢复运行该进程。
```c
// the registers xv6 will save and restore
// to stop and subsequently restart a process
strct context {
	int eip;
	int esp;
	int ebx;
	int ecx;
	int esi;
	int edi;
	int ebp;
}
```


除了运行、就绪和阻塞之外，还有其它一些进程可以处于的状态。
```c
// the different states a process can be in
enum proc_state { UNUSED, EMBROY, SLEEPING, RUNNABLE, RUNNING, ZOMBIE };
```

进程的数据结构。
```c
// the information xv6 tracks about each process
// including its register context and state
struct proc {
	char *mem;                // start of process memory
	uint sz;                  // size of process memory
	char *kstack;             // bottom of kernel stack for this process
	enum proc_state state;    // process state
	int pid;                  // process ID
	struct proc *parent;      // parent process
	void *chan;               // if non-zero, sleeping on chan
	int killed;               // if non-zero, have been killed
	struct file *ofile[NOFILE];    // open file
	struct inode *cwd;        // current directory
	struct context context;   // switch here to run process
	struct trapframe *tf;     // current interrupt
}
```

## 进程的 API
所有现代操作系统都以某种形式提供这些 API。

- 创建（create）：操作系统必须包含一些创建新进程的方法。

- 销毁（destroy）：由于存在创建进程的接口，因此系统还提供了一个强制销毁进程的接口。

- 等待（wait）：有时等待进程停止运行是有用的，因此经常提供某种等待接口。

- 其它控制（miscellaneous control）：除了杀死或等待进程外，有时还可能有其它控制。例如，大多数操作系统提供某种方法来暂停进程，然后恢复。

- 状态（status）：通常也有一些接口可以获取有关进程的状态信息，例如运行了多长时间，或者处于什么状态。

### `fork()` 系统调用
`fork()` 系统调用复制当前进程，在操作系统的进程表中创建一个新的表项，新表项的许多属性与当前进程是相同的。新的进程与原进程几乎一摸一样，执行的代码也完全相同，但新的进程有自己的地址空间、环境和文件描述符。

在父进程中 `fork()` 调用返回的是新的子进程的 PID。新进程将继续执行，就像原进程一样，不同之处在于子进程中的 `fork()` 调用返回的是 0。父进程可以通过这一点来判断谁是父进程，谁是子进程。

如果 `fork()` 失败，它将返回 -1。

代码示例：
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    printf("hello world (pid: %d)!\n", getpid());

    int rc = fork();
    if(rc < 0) {
        fprintf(stderr, "fork failed\n");
        exit(1);
    } else if(rc == 0) {
        printf("hello, I am child (pid: %d)\n", getpid());
    } else {
        printf("hello, I am parent of %d (pid: %d)\n", rc, getpid());
    }
    return 0;
}
```

运行将看到如下输出：
```shell
# ./a.out 
hello world (pid: 316949)!
hello, I am parent of 316950 (pid: 316949)
hello, I am child (pid: 316950)
```
### `wait()` 系统调用
当 `fork()` 系统调用启动一个子进程时，子进程就有了自己的生命周期并将独立运行。`wait()` 系统调用将暂停父进程直到它的子进程结束为止（或者更完整的兄弟接口 `waitpid()`）。

`wait()` 接受一个整型指针类型的参数，如果不为空的话，子进程的退出状态将被写入它指向的位置。

代码示例：
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/wait.h>

int main() {
    int subReturn;

    printf("hello world (pid: %d)\n", getpid());
    int rc = fork();
    if(rc < 0) {
        fprintf(stderr, "fork failed\n");
        exit(1);
    } else if(rc == 0) {
        printf("hello, I am child (pid: %d)\n", getpid());
    } else {
        int wc = wait(&subReturn);
        printf("hello, I am parent of %d (wc: %d) (subReturn: %d) (pid: %d)\n", rc, wc, WEXITSTATUS(subReturn), getpid());
    }
}
```

运行将看到如下输出：
```
# ./a.out 
hello world (pid: 320451)
hello, I am child (pid: 320452)
hello, I am parent of 320452 (wc: 320452) (subReturn: 0) (pid: 320451)
```
### `exec()` 系统调用

`exec()` 系列函数由一组相关的函数组成，它们在进程的启动方式和程序参数的表达式上各有不同。`exec()` 系统调用可以把当前进程替换为一个新的进程，从 path 或 file 指定的可执行程序中加载代码和静态数据，并用它覆写自己的代码段，堆、栈及其它内存空间也会被重新初始化。然后操作系统就执行该程序，将参数通过argv 传递给该进程。

`exec()` 系统调用并不会创建新的进程，而是直接将当前运行的程序替换为不同的运行程序。因此，对 `exec()` 的成功调用永远不会返回。出现错误时，`exec()` 将返回 -1，并且会设置错误变量 errno。由 `exec()` 启动的“新进程”，PID、PPID 和 `nice` 值与原先的完全一样。在原进程中已打开的文件描述符在“新进程”中仍保持打开，除非它们的 `close on exec flag` 被置位。

exec() 系列函数的定义：
```c
int execl(const char *path, const char *arg0, ..., (char *)0);
int execlp(const char *file, const char *arg0, ..., (char *)0);
int execle(const char *path, const char *arg0, ..., (char *)0, char *const envp[]);

int execv(const char *path,  char *const argv[]);
int execvp(const char *file,  char *const argv[]);
int execve(const char *path, char *const argv[], char *const envp[]);
```

以字母 p 结尾的函数通过搜索 PATH 环境变量来查找新程序的可执行文件。以 e 结尾的函数需要传递可执行文件的绝对路径。


示例代码：
```c
// p3.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>
#include <sys/wait.h>

int main() {
    printf("hello world (pid: %d)\n", getpid());
    int rc = fork();
    if(rc < 0) {
        fprintf(stderr, "fork failed\n");
        exit(1);
    } else if(rc == 0) {
        printf("hello, I am child (pid: %d)\n", getpid());
        char *myargs[3];
        myargs[0] = strdup("wc");
        myargs[1] = strdup("p3.c");
        myargs[2] = NULL;
        execvp(myargs[0], myargs);
        printf("this shouldn't print out");
    } else {
        int wc = wait(NULL);
        printf("hello, I am parent of %d (wc: %d) (pid: %d)\n", rc, wc, getpid());
    }
}
```

运行将看到如下输出：
```
# ./a.out 
hello world (pid: 321262)
hello, I am child (pid: 321263)
 24  82 677 p3.c
hello, I am parent of 321263 (wc: 321263) (pid: 321262)
```

### 为什么这样设计 API
这种分离 fork() 以及 exec() 的做法在构建 UNIX shell 的时候非常有用，因为这给了 shell 在 fork 之后 exec 之前运行代码的机会，这些代码可以在运行新程序前改变环境，从而让一些列有趣的功能很容器实现。

shell 也是一个程序，显示一个提示符，然后等待用户输入。在执行命令的时候，调用 fork() 创建新的进程，并调用 exec() 的某个变体来执行这个程序，调用 wait() 等待该命令完成。子进程执行结束后，shell 从 wait() 返回并再一次输出一个提示符，等待用户输入下一条命令。

**重定向**，shell 实现结果重定向的方式也很简单，当完成子进程的创建后，shell 在 exec() 调用之前先关闭标准输出，然后 open() 系统调用打开文件。

示例代码：
```c
// p4.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>
#include <fcntl.h>
#include <sys/wait.h>

int main() {
    int rc = fork();
    if(rc < 0) {
        fprintf(stderr, "fork failed\n");
        exit(1);
    } else if(rc == 0) {
        close(STDOUT_FILENO);
        open("./p4.output", O_CREAT | O_WRONLY | O_TRUNC, S_IRUSR | S_IWUSR | S_IXUSR);

        char *myargs[3];
        myargs[0] = strdup("wc");
        myargs[1] = strdup("p4.c");
        myargs[3] = NULL;
        execvp(myargs[0], myargs);
    } else {
        int wc = wait(NULL);
    }

    return 0;
}
```

运行将看到如下输出：
```
# ./a.out 
# ls -l
-rwx------ 1 root root    17 Jul 21 20:15 p4.output
# cat p4.output 
 26  69 595 p4.c
```

**管道**，关于管道也是类似，但是用的时 pipe() 系统调用。在这种情况下，一个进程的输出被链接到一个内核管道（pipe）上，另一个进程的输入也被连接到了同一个管道上。因此，前一个进程的输出无缝地作为后一个进程的输入，许多命令可以用这种方式串联在一起，共同完成某项任务。