
## 键的过期时间
Redis 存储的数据，如果有些数据在某个时间点之后就不再使用了，可以使用 `DEL <key_name>`  显示地删除这些无用的数据，也可以通过 Redis 的过期时间特性来让一个键在给定的时限之后自动删除。

对于列表、集合、散列和有序集合这样的容器类型的数据结构来说，键的过期命令只能为整个键设置过期时间，而没有办法为键里的单个元素设置过期时间。

过期时间相关命令：
```
PERSIST key-name：移除键的过期时间

TTL key-name：查看给定的键距离过期还有多少秒（time-to-live，ttl）

EXPIRE key-name seconds：设置给定的键在指定的秒数之后过期

EXPIREAT key-name timestamp：将给定的键的过期时间设置为给定的 UNIX 时间戳

PTTL key-nname：查看给定的键距离过期还有多少毫秒

PEXPIRE key-name milliseconds：让给定的键在指定的毫秒数之后过期

PEXPIREAT key-name timestamp-millseconds：将一个毫秒级经度的 UNIX 时间戳设置为给定键的过期时间
```

## 字符串
字符串可以存储以下 3 钟类型的值。  

- 字节串 byte string。  
- 整数。  
- 浮点数。

核心 `SET` 命令语法
```
SET key value [NX | XX] [GET] [EX seconds | PX milliseconds | EXAT unix-time-seconds | PXAT unix-time-milliseconds | KEEPTTL]
```

- `EX seconds` 设置过期时间，正整数，单位秒。

- `PX milliseconds` 设置过期时间，正整数，单位毫秒。

- `EXAT timestamp-seconds` 设置 key 在某个时间点到期，秒级时间戳。

- `PXAT timestamp-milliseconds` 设置 key 在某个时间点到期，毫秒级时间戳。

- `NX` 仅当键不存在时才执行命令。

- `XX` 仅当键存在时才执行命令。

- `KEEPTTL` 保留键的过期时间属性，常用在当键已经存在时更新键的值，但是不修改原来键的过期时间属性。

- `GET` 返回键原来的值，如果之前不存在则返回 `nil`。

字符串操作命令：
```
GET key-name：获取键的值

MSET key-name value [key-name value ...]：同时设置多个键值

MGET key-name [key-name ...]：同时获取多个键的值

GETRANGE key-name start end：获取值的指定取键，0 表示第一个字符，-1 表示最后一个字符，-2 表示倒数第二个字符

GETDEL key-name：获取值并删除键

APPEND key-name value：在键的值后面追加 value，即使即使键不存在也不影响
```

当用户将一个值存储到 Redis 字符串里面的时候，如果这个值可以被解释为十进制整数或者浮点数，那么 Redis 会察觉到这一点，并允许用户对这个字符串执行各种 `INCT *` 和 `DECR *` 操作。

如果用户对一个不存在的键或者一个保存了空串的键执行自增或自减操作，那么 Redis 在执行操作的时候会将这个键值当作是 0 来处理。如果尝试对一个值无法被解释为整数或者浮点数的字符串执行自增或自减操作，那么 Redis 将返回一个错误。

自增和自减的命令：
```
INCR key-name: 将键存储的值加上 1，只能用于整数

DECR key-name：将键存储的值减去 1，只能用于整数

INCRBY key-name amount：将键存储的值加上整数 amount，只能用于整数

DECRBY key-name amount：将键存储的值减去整数 amount，只能用于整数

INCRBYFLOAT key-name amount：将键存储的值加上 amount，amount 可以是浮点数
```


操作命令


适用业务