参考资料：https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/resources.html

## URL 介绍

URL Uniform Resource Locator 是统一资源定位符，用于标识互联网上资源位置的字符串。

格式为 `scheme:://host[:port]/path?queryString#fragment` ，例如 `https://www.example.com:8080/path/to/resource?param1=value1&m2=value2#section1`
```
协议：https

主机：[www.example.com](http://www.example.com)

端口号：8080

路径：/path/to/resource

查询字符串：?param1=value1&m2=value2

片段：#section1
```

java.net.URL 基本实现只限于网络形式发布的资源的查找和定位，对于 low-level 资源的访问有些限制，不能够满足需要。

例如，没有标准化的 URL 实现能够从类路径或者相对于 ServletContext 获取资源。虽然能够实现 URL 来获取资源，但是相对来说复杂，并且 URL 定义的抽象不够完善。因此 Spring 定义了一个更强大的接口 Resource。
## Resource 接口

`org.springframework.core.io.Resource` 旨在成为一个更强大的接口，用于抽象对 low-level 资源的访问。

```java 
public interface InputStreamSource {
    InputStream getInputStream() throws IOException;
}

public interface Resource extends InputStreamSource {
    boolean exists();

    default boolean isReadable() {
        return this.exists();
    }

    default boolean isOpen() {
        return false;
    }

    default boolean isFile() {
        return false;
    }

    URL getURL() throws IOException;

    URI getURI() throws IOException;

    File getFile() throws IOException;

    default ReadableByteChannel readableChannel() throws IOException {
        return Channels.newChannel(this.getInputStream());
    }

    default byte[] getContentAsByteArray() throws IOException {
        return FileCopyUtils.copyToByteArray(this.getInputStream());
    }

    default String getContentAsString(Charset charset) throws IOException {
        return FileCopyUtils.copyToString(new InputStreamReader(this.getInputStream(), charset));
    }

    long contentLength() throws IOException;

    long lastModified() throws IOException;

    Resource createRelative(String relativePath) throws IOException;

    @Nullable
    String getFilename();

    String getDescription();
}
```

Resource 实现会尽可能的包装现有的实现类。例如 UrlResource 就是包装了一个 URL，并使用 URL 来完成其工作。

Spring 内置常用的 Resource：

- UrlResource 通过 java.net.URL 进行具体的资源查找定位的实现类，内部委派 URL 进行具体的资源操作。

- ClassPathResource 表示从类路径获取资源，内部实现基于 Class.getResourceAsStream 进行具体的资源操作。

- ByteArrayReource 给定字节数组的 Resource 实现，内部创建 ByteArrayIntputStream。

- FileSystemResource 对于 java.io.File 类的封装。

## ResourceLoader 接口

Resource 对接资源进行了定义，那么 ResourceLoader 就是对资源的加载进行了定义。所有的 ApplicationContext 都直接或者间接实现了 ResourceLoader 接口。

```java
public interface ResourceLoader {
    String CLASSPATH_URL_PREFIX = "classpath:";

    Resource getResource(String location);

    @Nullable
    ClassLoader getClassLoader();
}
```

当调在特定的 application context 下调用 getResource 时，如果 location 没有指定特定的前缀时，application context 将返回适合特定 application context 的 Resource 类型。

```java
Resource template = ctx.getResource("some/resource/path/myTemplate.txt");
```

当 ClassPathXmlApplicationContext 调用 getResource 时，上述代码返回的是 ClassPathResource；FileSystemXmlApplicationContext 返回 FileSystemResource；WebApplicationContext 返回 ServletContextResource。所有 getResource 将会为特定的 application context 返回适合的对象。

另一方面，可以指定特定的前缀 classpath: 来强制获得 ClassPathResource 而不必关心 application context：

```java
Resource template = ctx.getResource("classpath:some/resource/path/myTemplate.txt");
```

同样获得 UrlResource 代码如下：

```java
Resource template = ctx.getResource("https://www.example.com/resource/path/myTemplate.txt");
```

将 location 转换为 Resource 对象的策略

| Prefix     | Example                        | Explaination            |
| ---------- | ------------------------------ | ----------------------- |
| classpath: | classpath:com/myapp/config.xml | 从类路径加载                  |
| file:      | file:///data/config.xml        | 从文件系统加载 URL             |
| https:     | https://myserver/logo.png      | 加载为 URL                 |
| none       | /data/config.xml               | 取决于 application context |